### 社会心理学

使用了戴维迈尔斯的社会心理学一书中的内容。

#### 定义

社会心理学是一门就人们如何看待他人，如何影响他人，又如何互相关联的种种问题进行科学研究的学科。



#### 社会中的自我

- **自我概念**

  Who am I ？可能看上去这是一个哲学问题，事实上确实也是一个哲学问题？那么心理学对于这个问题的解释是：自我图式是自我概念的基础，图式是一种心理的模板，一种比较固定的套路，一种结构化的东西。那么自我图式，就是对自己认识，比如聪明，谨慎，努力等等，这会影响我们对社会信息的加工，而作为开发人员，或者说程序员，那么这一类人的图式就应该是关于计算机相关的一些经验，而且对于外界与自我图式相一致的信息会特别敏感。

  人是社会动物，社会经验对于自我概念的影响也扮演了重要的角色，人的自我概念不单单包括个人的身份，对个人属性的认知，也包括着社会的身份——社会同一性。你是谁的社会定义，例如民族，性别，学术专业，教育背景，也包括了认同与排斥，当我们成为一个少数群体时，我们会经常意识到自己的社会身份。还有就是社会比较与他人评价，不过多赘述。

  个人主义与集体主义(主要是东西方文化差异，相对中国，日本东亚国家的集体主义氛围更浓烈些，西方的个人主义更强烈一些，当然这不是绝对的)

- **自我效能与控制点**

  **自我效能：对自己能力与效率的乐观自信可以获得很大的回报。**

  当问题出现的时候，较高的自我效能感能指引我们制定具有挑战性的目标，并在面对困难的时候更具有韧性。

  **控制点** : 用几个问题来引出这一概念。

  人们更常认为自己是命运的主宰者，还是环境的牺牲品？是自己生活的导演？还是自己处境的俘虏？

  那么心理学家罗特就把这种维度成为**控制点**。

  分为两类**内部控制点**与**外部控制点**。

  举例：我们对挫折的解释，比如将糟糕的学习成绩归因于自己无法控制的因素还是，比如因为天气，老师，课本等等。成功的人往往会把这些看成因为自己是在哪儿做的不够好，那么下次就要继续提高，进入一种良心的循环之中。

- **习得性无助与自我决定**

  习得性无助：当陷入一种无法控制的有害事件中时，会习得一种被动和无助感。

  自我决定就是一种选择，选择越多，可能面对一种选择困难的情境，人们面对过多的选项所做出的选择的结果的满意相对于更少选项所做出的选择的满意度要更低一些。另外还有一个有意思的现象，人们对无法反悔的选择的满意度对比可以反悔的选择的满意度要高。

- **自尊**

- **自我服务偏见**

  我的理解 应该是属于一种归因偏见，把成功归功于自身，把失败归咎于外在。可能是一种潜意识下对维护自身形象的维护。当然这种偏见不是人人都有的，


#### 社会信念与判断

- **归因**

  归因因果关系：归因于个人还是情境

  ​	归因理论试图解释我们什么时候会将人们的行为归结于个人的特质，什么时候该将其归结为环境的影响。

  ​	举个例子，当老师发现一名学生成绩较差时，他可能想知道原因是由于这名学生本身缺乏动机和能力不足（**内因**），还是由于身体情况和环境因素所造成的（**外因**）。

  ​	这是一种常识性的归因，那么归因理论家哈罗德·凯利描述了在我们试图解释行为时的具体情况。我们怎样利用“共同反应”、“区别性”和“一致性”三种信息。

  **共同反应**：在这种情况下个体总是表现出这种行为

  **区别性**：在不同情境下个体是否表现出不同行为

  **一致性**：其他人在这种情境下是否也会表现出这种行为

  ​						**共同反应**？

  ​						​ ​ ​ ​ ​ :arrow_down:是

  ​		**外部归因**      是:arrow_left:	 **区别性？** :arrow_right:否	**内部归因**

  ​						     :arrow_down:是

  ​					是:arrow_upper_left: **一致性** ​ :arrow_upper_right:否

  *注例：例如当解释为什么当大部分人都能适当地使用某品牌电脑时，Tom却总是出问题，其中包含的信息有：**共同反应**（Tom总是无法使其电脑正常工作吗），**区别性**（Tom在使用其他品牌电脑时是否也会出现问题），**一致性**（其他人使用某品牌电脑时也会出现问题吗？）*

  因此，常识心理学通常可以理性地解释行为。

  但是，凯利还发现，如果在日常行为的解释中，出现了其他似是而非的因果关系时，我们酒鬼对已经做出的归因大打折扣，例如如果有一两条原因能够充分说明学生在考试中表现的很差的原因，那么我们通常就会忽略或者很少去考虑其他可能性。



- 基本归因错误

  归因理论研究者发现，当我们解释他人行为时，我们会低估环境造成的影响，而高估个人的特质和态度所造成的影响。这就称为**基本归因错误**

  这里面还有很多的研究。

- 我们为什么会犯归因错误

  - 行动者和观察者的不同，当我们成为行为的执行者时，环境会支配我们的注意；而当我们观察别人的行为时，作为行为的载体的人则会称为我们注意的中心，而环境则会变得相对模糊。
  - 聚焦观点偏见，我们聚焦的人或者事物不同，我们所做出的判断就会产生偏差
  - 观点在随时变化，当观察者回顾自己的记忆内容时，通常会分配给情境更多的权重。
  - 自我知觉，人们将注意聚焦在自己身上时，我们更可能将原因归结到自我。
  - 文化差异

- 基本归因错误的原理

  行为是内在倾向的相应反应





- **我们怎样感知和回忆我们的社会生活**

  有十分明确的实验结果向我们揭示出预先做出的判断在多大程度上会使我们的知觉和解释产生偏见，以及错误的信息在多大程度上会影响我们的回忆。

  - 知觉和揭示事件
    - 有一组实验得到了一个这样的结论，我们并不是如实地对现实进行反应，而是根据我们对现实的解释做出反应。


  - 信念固着

    以一种错误的解释方式，让被试相信一个错误的结论，并解释这个结论为什么是正确的，最后告诉被试，这个实验从头到尾所说的都是不正确的，然而只有25%的人接受了新的结论，大部分人仍然坚持他们已经接受的结论的解释，这种现象就称为 **信念固着** 。

  - 构建关于我们自己和身边世界的记忆

    记忆是一个复杂的过程，我们的记忆并不是将现实的生活简单地复制到我们的大脑中去，而是有一个构建的过程，因此记忆会引入许多事后的推理。它反映了当时的情况以及我们现在的信念或者知识。



- 我们怎样才能做出准确的判断

  - 情绪与判断

    情绪对简单、自动化的思维的影响比对复杂有意控制的思维要小。当我们评价与众不同的人而非普通人，解释复杂而非简单的人际冲突时，我们的思维更可能受到情绪的影响。我们思考的越多，思维就越会受到情绪的感染。

  - 直觉判断

    直觉的力量：无意识控制我们的大部分行为，许多习惯化的认知功能是在没有察觉的状态下自动和无目的地发生的。

    - **过度自信倾向**

      当我们解释自己的经历和构建记忆时，我们的自动化直觉经常出错。尽管我们知道自己过去的出过错，但我们对于未来的预期——我们会在截止日期前完成任务，仍然相当乐观。

    - 验证性偏见

      人们往往会去寻找那些支持自己的信念的信息。与寻找证据证伪紫的信念相比，我们更愿意证实它。我们把这种现象成为验证性偏见。

    - 对过度自信的矫正

      两种技巧可以降低过度自信，一种是**即时反馈**，即时地得到清晰的反馈信息，以得到准确的预测结果。另一种是让人们去设想自己的判断可能出错的原因，迫使他们去考虑无法证实自己信念的信息。

      虽然过度自信会让我们付出代价，但基于现实的自信是有适应意义的。

  - 直觉：心理捷径

    直觉是一种简单，快速而有效的思维策略。这是一种自然选择的保留。

    代表性直觉

    ​	是指对某个事物进行评价时，在直觉的引导下，将其与某一类别的心理表征进行比较。

    易得性直觉

    ​	假如例子在我们的记忆中是现成可得的，那么我们经常运用这一认知规则进行判断，我们将这种现象称为易得性直觉。

    ​	易得性直觉的运用可以揭示出一条社会思维规律，人们从一条一般公理演绎出一个具体例证是非常漫长的，但从一个鲜明的例证归纳出一般公理是非常迅速的。这可以解释为何生动的奇闻轶事通常比统计信息更引人注目。比如911事件后很多人认为商用飞机比小汽车的旅行风险更高，而事实统计是，发生汽车事故的死亡率是飞机失事的很多倍。

    反事实思维

    ​	对将要发生事情的心理模拟，通常出现在我们可以很容易地想象出可能的结果的时候。

- 错觉思维

  - 错觉相关

    当我们期待发现某种联系的时候，我们很容易地将各随机事件相关联起来，从而知觉到一种错觉相关。

  - 控制错觉

    将随机事件知觉为有联系的倾向往往容易产生一种控制错觉——认为各种随机事件受自己影响。这是驱使赌徒不断赌博的动力，也是令我们其余的人为许多不可能完成之事努力拼搏的原因。

    ***趋均数回归***

    当我们处在一个最低水平时，任何尝试行为看起来似乎都是有效的，因为我们将会趋向于自己更通常的水平。

- 我们的信念倾向于自我实现吗

  我们的社会信念和判断是起作用的，因为它们会影响我们的感觉和行动，并通过这样做改变自己的现实。当观念引导我们以证实自己的方式行动时，这就成为社会学家罗伯特·默顿所说的 **自我实现预言**

  例子：股市的自我实现心理学

  ​	



#### 行为和态度

- 研究者想知道，我们的态度多大程度上会影响我们的行为。

  最初，社会心理学家认为：研究人们的态度就是为了预测他们的行为。但后续的一些研究发现，态度其实并不能很好的预测行为。

  ​	社会心理学家艾伦·威克的研究对态度可能具有的作用提出了新的挑战，通过各种的研究他得出了以下的结论：

  - 学生对于作弊的态度与他们的实际作弊行为几乎没有关系。
  - 对教堂的态度与星期天做礼拜的行为只存在中等程度的相关。
  - 自我描述的种族观与真实情境中的行为几乎不存在什么相关。

  一个态度和行为相分离的例子就是丹尼尔·巴特森等人所说的“道德伪善”（表现出有道德水准，但实际上拒绝付出任何的代价）

  如果人们并不按自己所说的做，那么对于试图通过改变态度来改变行为的努力常常以失败告终也就不足为奇了。

- 那么态度何时能预测行为

  行为和我们表达出的态度之所以不同是因为二者都受到其他因素的复杂影响。因此心理学家试图控制其中可能产生影响的因素来找到行为与态度之间的具体关系。

  研究者还发现，当我们观察个体总体行为或通常行为而非单独的某一次行为时，态度对于行为的预测效应会变得更为明显。

  到目前为止，两种条件下态度一定能预测行为，将影响态度和行为的其他因素最小化，以及态度与观察的到的行为存在具体的相关（就是说这是一种十分具体而直接的关联，举例垃圾分类与环保）

- 行为对态度的影响，具体例子：角色扮演，登门槛现象，政治仪式等等

- 行为影响态度的原因



## 第二大块

#### 基因、文化、性别

- **人类的自然天性和文化多样性会对我们产生什么样的影响**

  进化心理学家研究自然选择如何使那些有利于基因延续的特性保留下来。进化的观点强调人类天性中共有的亲缘关系。文化的观点——强调人类的差异性：那些有助于界定一个群体，并代代相传的行为、思想、传统等。不同文化在态度和行为上的显著差异表明，在一定程度上，人类其实是社会文化规范和角色的产物。

- **性别的相似性和差异性**

  性别，在我们这个社会中是非常重要的一个存在。简单谈一下男性拥有的特征与女性拥有的特征，以及什么样的行为是典型的男性行为，什么样的是典型的女性行为。

  ​	人类共有46条染色体，45条与性别无关，因此在很多特征上男性与女性并没有太大的区别，但还是存在有一些差异，比如肌肉与脂肪的含量上，身高上的差别，寿命上的差别等等。

  ​	研究人员做了很多相关的研究，从总体上来说，女性比男性更重视亲密关系，表达更多的共情和情绪反应，男性有更多的控制欲，攻击性，社会支配性。

  ​	总的来说，男性与女性之间有很多的相似性与差异性，但是个体差异远远超过了性别的差异。

- **我们的行为是由文化影响的吗**

  受到研究最多的社会角色——性别角色（由性别所决定的一些角色特征），反映了文化的重大影响。不同文化背景及不同时代的性别角色差异非常大。主要的文化影响并不是由父母直接带来的，而是通过同伴的影响。

#### **从众**

从众是好还是坏？

答案是：不知道，时好时坏，有时无关紧要。

- **什么是从众**

  "从众"确实不含有消极的价值判断。但西方文化把从众贴上了消极的标签（从众，屈从，服从），而不是赋予其积极的意义（社会敏感性，反应性，团队合作精神），这反映的是他们的个体主义文化。在日本，与其他人保持一致不是软弱的表示，而是忍耐，自我控制，成熟的象征。

  **从众**：指根据他人而做出的行为或信念的改变。

  那么作为人群中的一份子，当你为一个赢得比赛胜利的漂亮进球而起立欢呼时，你是不是在从众？当你和其他人都认为，女性留长发比短发好看时，你是不是在从众？也许是，也许不是。

  关键在于：当你脱离群体的时候，你的行为和这种信念是否仍保持不变。

  从众可以表现为许多形式。

  **顺从** 有时我们会顺从一种期望或要求，但并不真正相信自己所做的事情。我们有时会穿礼服打领带，尽管自己并不喜欢这样。这种靠外在力量而表现出的从众行为叫做顺从。我们的顺从行为是由明确的命令所引起的，那么我们称它为服从。

  有时我们真正相信群体要求我们所做的事情。我们会与成千上万的人一起和牛奶，因为我们认为牛奶是有营养的。这种真诚的，内在的从众行为叫做**接纳**。

- **经典从众研究**

  **谢里夫的规范形成研究**

  谢里夫想知道，在实验情境下是否能够观察到社会规范的形成过程。谢里夫实验的参与者坐在一个非常黑暗的屋子里，在对面4.5米处出现了一个小光点，起初光点静止。过了几秒钟，光点开始不规则的动了起来，最后消失。之后要求被试猜测光点移动了多长的距离。因为屋子过于黑暗，被试无法精确判断光点到底移动多少距离，你可能不太确定的回答说是15厘米。实验者不断重复这个程序，最终随着重复次数增加，你的估计会接近一个平均值比如20厘米。

  第二天被试来参加实验时，另外有两个人加入。他们在前一天也参加了这个实验。当第一次光点消失之后，这两个人根据自己前一天的经验分别说出了他们的最佳估计值，分别为2.5厘米和5厘米。当轮到你回答时，你有些犹豫但还是回答15厘米。在接下的两天时间里，你们不断的重复这样的实验，你接下来的估计是否会改变呢？实验发现，参加谢里夫实验的哥伦比亚大学生明显改变了他们对光点移动距离的估计。很明显，群体规范就这样产生了。【这个规范是错误的，因为光点根本没有移动，谢里夫只不过使用了一种视错觉即似动现象。】

  ***注释：似动现象，一种常见的错觉现象，我们日常生活中的电影，各种视频都是基于这一原理***

  （一些例子）

  谢里夫利用这一实验考察了个体的易受暗示性。另外，值得我们注意的是，当一年之后再次对人们单独地重新测试，他们仍然遵循群体规范。**谢里夫实验告诉我们：我们对现实的看法未必就仅仅是我们自己的观点。**

  在日常生活中，人的这种易受暗示性有时很有趣。某个人咳嗽、微笑或者打哈欠后，周围的人也会表现出类似的行为。喜剧表演中加入的背景笑声就利用了我们的易受暗示性。

  身边的人都很愉快的话，我们也会感到愉快。同一工作团队里人们的心境通常非常类似。出于同一社会网络中的个体也倾向于有很多相似之处。

  另外一种**社会传染效应是个体会无意识的模仿他人的动作、表情、口音乃至呼吸频率和情绪**。假设我们和研究助手一起参加实验，如果实验助手一会儿擦擦脸，一会儿晃晃脚，我们也会模仿这些行为。这是一种我们在没有明确意图的情况下做出的从众行为。

  ​	**看一个视频**

**阿西从众实验**：**群体压力研究**

 	所罗门阿西想通过这个实验研究一个人在群体情况下如何做出决定的。他们是会坚持自己的观点，还是盲目或者不得已的从众，并且通过这个实验了解多数人是如何影响少数人的观点和决定的。

 	观看视频：Ash



 **米尔格拉姆的服从实验**

 [**米尔格拉姆实验**](https://baike.baidu.com/item/%E7%B1%B3%E5%B0%94%E6%A0%BC%E4%BC%A6%E5%AE%9E%E9%AA%8C/2423092?fromtitle=%E7%B1%B3%E5%B0%94%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%A7%86%E5%AE%9E%E9%AA%8C&fromid=3547186)

   ​	

   - **一些对经典的反思**

     行为与态度那一部分我们了解到，当外部力量过强时，我们内部的态度起到的作用已经非常低。

     米尔格拉姆实验的设计，利用了一个登门槛现象，先从简单要求开始，比如15v的电击，然后逐步逐步提高，当进行到330v时，被试早已降低了不协调感，此时他们的心态与实验开始时的心态完全不同了。

     情境的力量

     基本归因错误：人们对社会力量的低估，这是一个基本归因错误。人们认为人的内在品质会顽强地表现出——好人做好事，坏人做坏事，无论社会历史与当前环境是怎样的，然而社会学家积累了大量证据，表明我们的行为正是由社会历史与当前环境的产物。

   - **什么可以预测从众**

     **群体规模**

     在实验室条件下，一个规模较小的群体就可以引起比较大的效应。多个小群体的一致意见会使某个观点更可信。

     **一致性**：如果有人破坏了群体一致性，那么会降低群体的社会影响力

     **凝聚力**：一个群体的凝聚力越强，对成员的影响力就越大。

     **地位**：地位高的人往往有更大的影响力

     **公开的反应**

     **无事前承诺**：做出公开的承诺往往会使人难以后退。

   - **个体为何会从众**

     规范影响与信息影响：规范影响来自于人们希望获得别人的接纳。信息影响来自于其他人为自己提供事实证据。当公开作出反应时从众程度较大，中反映出规范的影响力。当遇到难以决策的任务时从众的程度也较大，这反映出信息的影响力。

   - **什么人会从众**

     影响因素主要有：个性，文化

     但没有一个准确的答案。

   - **我们如何抵制从众的社会压力**

     逆反

     坚持独特性



      社会心理学家强调社会压力的重要性，因此必然强调人的力量，我们并不是玩偶。。当社会强制变得非常明显时，人们常常会出现逆反心理——为了恢复自由感而公然蔑视强制力量的动机。当群体所有成员同时表现出这样的心理时，就出现了反叛。
    
      与群体偏离太远，我们会感到不舒服，但是我们也不想与其他人太一致。于是我们会坚持自己独特的个性和个性的行为方式。在群体中，我们最可能意识到自己的与众不同之处。

#### 说服

例子：在伊拉克战争即将开始时，在美国与欧洲调查发现，支持战争与反对战争的人数比都是1：2。但当战争爆发后，美国人中支持与反对战争的人数比达到了3：1。除了以色列人以外，参与调查的所有其他国家的人都反对这场战争。从这个例子中发现，美国人与他们在其他国家的“远方表兄弟”间的巨大分歧证实说服正在发挥作用。

一个原因：人们倾向于与他们所在的团体保持一致并且表达自己团体所持有的态度。

另一个原因：有说服力的信息同样会塑造某种态度。例如911事件与萨达姆有直接联系，让大部分人相信伊拉克有大规模杀伤性武器。

当然说服，也是有利有弊，可以教育人们养成好习惯，可以灌输一些错误观念。

- **说服的途径**

  - 中心途径：有力的论据通常能说服人们

  - 外周途径：关注那些令人不假思索就接受的外部线索，而不考虑论据是否令人信服。当人们转移了注意力或没有足够的动机去思考的时候，熟悉易懂的表达比新异的表达更有说服力。

    举例：广告

    是否注意信息？:arrow_right:理解了吗？:arrow_right:相信它吗？:arrow_right:记住它了吗？:arrow_right:产生相应的行为了吗？:arrow_right:行动

- 说服的一些原则

  - 权威性：人们会听从可信的专家
  - 偏好：人们对自己所喜欢的事物的反应更加积极
  - 社会证明：人们利用他人的例子来证实怎样思考、感觉和行动。
  - 互惠性：人们感觉自己应该去回报所得到过的东西。
  - 一致性：人们倾向于遵守自己公开做出的承诺
  - 珍奇性：物以稀为

- 信息内容的影响

  - 理智对情感：在摆出个人观点时，我们到底是要理智分析，利用令人印象深刻的统计数据还是使用一个更具有感情色彩的办法呢？

    这取决于观众，这就是典型的我们的说服是要走中心途径还是外周途径

  - 好心情效应：当信息与好心情练习在一起时，他们会更具有说服力。

    一个好的广告：就要具备既有理论分析，又要包括情感内容

  - 唤起恐惧效应

  - 差异

  - 单方面说服与双方面说服

  - 首因对近因

- 传播渠道

  - 主动参与还是被动接受
  - 个体与传媒

- 听众

  - 年龄
  - 想法

#### 群体影响

**群体：**两个或更多互动并相互影响的人

- 我们是怎样受他人在场影响的

  他人在场可以增强个体的优势反应（正确反应仅仅出自简单反应或掌握得非常好的任务中），削弱复杂行为。

- 个体在群体中会减少努力吗？

  人多好办事？有研究表明，与“团结就是力量”的普遍观念相反，实际上，在集体任务中小组成员的努力程度反而较小。当然事情并不总是这样，当任务具有挑战性，引人入胜，吸引性时，群体成员的懈怠程度就会被削弱。或者如果小组成员彼此都是朋友而非陌生人或成员都很认同自己的群体，那么懈怠就会有所减少。

  在许多工作情境中，人们汇集个人的努力以实现一个共同的目标，而个人的努力却无法单独被评价。研究表明群体成员在完成这样的“集体任务时”，就不会那么努力了。

- 去个体化：人在群体中何时会失去自我感

  在某些群体情境中，人们更可能抛弃道德约束，以至于忘却了个人的身份，而顺从于群体规范——简而言之，也就是变得**去个体化**。举例：网络暴力

  - 弱化自我意识

  能弱化自我意识的群体体验通常能分离个体的行为和态度。无自我意识、去个体化的人更不自控，更不自律，更可能毫不顾及自己的价值观就做出行为，对情境的反应也更强烈。

- 群体会强化我们的观点吗

  经过研究发现：

  群体现象的结果并不是一味地朝着冒险的方向转移，但群体讨论却倾向于使群体成员的初始观点得到加强。

  学校中的群体极化，社群中的群体极化，互联网上的群体极化

  **一些解释**

  信息影响，规范影响：从最受支持的解释出发，群体讨论可以产生一系列观点，而大多数观点都和主导性观点一致。但是，态度的转变并不仅仅由于听到他人的观点，讨论中的积极参与会比消极聆听更容易导致态度的转变。人们的大脑并非像白板那样供说服者填写，在核心路线的说服中，人们怎样看待某条信息很关键；

- 群体会阻碍还是促进好的决策

  群体思维的症状表现：无懈可击的错觉，对群体道义无可置疑，这两条症状往往导致群体成员高估群体的力量和权利

  合理化，对对手的刻板印象：群体成员会在想法上越来越接近；

  从众压力，自我审查：群体会受制于追求一致的压力

- 少数派影响：个体是怎样影响群体的

  少数派影响的几大决定因素：一致性、自信和叛离。

  **一致性**

  坚持自己立场的少数派更有影响力，但是结果往往很痛苦，可以用来解释**少数派缓慢效应**：相对于多数派而言，少数派往往更慢地表达他们的观点。

  **自信**

  一致性和坚持性是自信的标签。

  **从多数派中叛离**

  如果少数派中的某个人是从多数派中投奔过来的，那么他会比那些自始至终居于少数派的人更有说服力。

  同样的社会力量对多数派和少数派都起作用，信息和规范影响同时可以增强群体极化和少实拍影响。任何立场的社会影响力取决于它的力量、即时性以及支持者的数量。

